それでは、中心極限定理について学んだ上で、改めてこのケーススタディを解いていきましょう。
30年分のじゃがいもの収穫量の平均が95G、分散が1KGとである。
年の収穫量が93KGの場合、偶然と言えるでしょうか。
という問題です。
決め仮説対立仮説を立てていきましょう。
これは同じ前のケーススタディと同じになりますので、あまり深くは突っ込んではいけません。
差は無いという事ですね。
じゃがいもの収穫量に差はないというところが帰無仮説で対立仮説。
何が言いたいのかと言うと、収穫量には差があると言いたいという事になります。
どう解いていくのかという話なんですが、今回はある母集団が有ります。
じゃがいもの収穫量に関する分布があって、その分布は分かりません。
どういった分布か分かりませんが、30年分のデータを持ってきました。
という事からですね。
中心極限定理を使う事が出来ますが、30より大きいからですね。
で、標本平均の分布が正規分布になるという事なんですが、その際に数字を見直していきますと。
平均95、分散1というものでした。
なので平均の値ですね。
ここの値が95、そして分散の値が1ということですね。
これは標本の分散となりますので、2乗という形になります。
標本の標準偏差の値もこれ1KGですね。
になるということです。
で、この時に得られた数値というのが93KGだったわけですが、この標本平均の分布における標準偏差、これが何だったか覚えているでしょ
うか。
これは何かと言うと、標準偏差の値イコールルートのシグマ2乗という数値になるということでした。
で、これはですね、今までここまでは学習してこなかったんですが。
犬の数データの数が多ければ30個以上とかですね。
なってくると厳密な解釈じゃないんですが、およそこの母集団の標準偏差分散というのは、標本の分散標準偏差と同じとみなしていいということ
がですね、統計上言われております。
ですので、この標本分布における標準偏差の値がどうなるのかというと、ルート犬の餌になります。
はい。
で、これをルートに失礼しました。
ルート犬分のですね。
はいになるということになります。
そうすると犬の値は30となりますので、ルート30分の1になるってことですね。
でもざっくりこれルート35とすると、1割る5なので0.2という形になります。
標準偏差が。
そうすると、この9個の標本平均の分布というものは、95平均の値プラス-0.2kgの間に、全体の68%のデータが含まれているという
ことになります。
さらに、そこから0.2離れたところ、もっというと0点4KG離れたところに全体の約95%のデータが入っているということになります。
ここですね。
はい。
そう考えると、93というのはどこに位置するのかというと、はるか左ですね。
この辺に位置するということになります。
ですので、30個、30回データを取って、平均が95、そして標準偏差が1、分散が1だった場合というのは9、そこから93というデータ
はかなり得られづらいということになるんです。
結論としては、有意水準、これどういう形に設定するかによるんですが、5%と設定した場合であったとしても、個々の値っていうのは非常
に小さいということができますので、具体的な計算は今までの知識ではできないんですが、これ計算していくと非常に小さい数値なのと、
0てんなんとかかんとかと、すなわち有意水準より小さいので、帰無仮説は棄却するということになります。
はい。
つまり、収穫量に差はないと。
偶然にめったに起こらないことですね。
93KGの収穫量が起こるということは、普通だったら起こらない偶然起こるものであると言えるというのが、ここから導き出される結論ということ
になります。
で、これはあのなんかちょっと気持ち悪い感覚がある方もいると思うんですね。
わかるようなわからないような感じがするというところかと思います。
で、ここはですね、問題をたくさん解いていきながら慣れていくというのが一番ですね。
統計を理解する上で重要かなと思いますので、様々なパターンで問題を解いていくということをして、是非ともですね、理解を深めていただけれ
ばと考えております。